**§ 164. ЛАПКИ (« », “ ”, „ “, рідше „ ”)**


Лапки ставимо в таких позиціях.
1. Для виділення в тексті прямої мови, цитат (див.
§ 167) — як у тих випадках, коли цитата становить окрему
частину складного речення, так і тоді, коли вона вживається в
межах простого речення або однієї з частин складного речення як їхній компонент: _М. Рильський так характеризував зна-_
_чення словників у житті культурної людини: «І, звісно, не_
_обійтись без користування словником. Один мій знайомий по-_
_ет і літературознавець якось жартуючи сказав: “Я волію_
_читати словники, ніж поеми. У словнику ті самі слова, що і в_
_поемі, але подані в систематизованому порядку”. Це сказано_
_жартома, але “читати словники” — не така вже дивовиж-_
_на і дивацька річ, як може здатися»_ (про доцільність використання різних видів лапок — як зовнішніх і внутрішніх —
див. нижче в п. 3) _._


**Примітка 1.** Такі розділові знаки, як крапка, кома, крапка з комою,
двокрапка й тире, ніколи не ставимо перед закритими лапками, а
тільки після них.

Знак питання, знак оклику й три крапки ставимо або перед закритими лапками, якщо вони стосуються лише слів, поставлених у
лапки, або після лапок, якщо ці розділові знаки стосуються всього

речення.
**Примітка 2.** Якщо знак питання, знак оклику й три крапки стоять
перед закритими лапками, то після лапок у кінці речення ті самі
знаки не повторюються; неоднакові ж знаки можемо, залежно від
змісту, ставити водночас і перед закритими лапками, і після них,
наприклад: _Чи знайомі ви з романом Панаса Мирного «Хіба ревуть_
_воли, як ясла повні?»_ ; _Невже ти не чув, як гукали: «До зброї!»?_
Якщо за характером речення в його кінці має стояти крапка,
вона зберігається і в тому разі, коли речення закінчується фрагмен

**246**


**Лапки (« », “ ”, „ “, рідше „ ”)**


том у лапках з наявністю перед закритими лапками цих розділових
знаків: _Бідний багатому: «Здоров будь!». Багатий бідному: «Будь_
_здоров!»_ (народна творчість).


2. Для виділення в тексті слів (висловів), що їх наводять як
«чужі» або з відтінком іронічного, презирливого і подібного
ставлення до чужого висловлювання, а також слів незвичайних, слів, ужитих уперше або, навпаки, застарілих, і т. ін.:
_Моє ім’я враз із кількома іменами подібних до мене «во время_
_оно» оббігало весь край, було пострахом усіх «мирних і вірно-_
_конституційних горожан», — з моїм іменем усі вони в’язали_
_поняття перевороту, революції, різнн_ (І. Франко); _Аж якраз_
_одхилилися двері, і сліпий Жан, брат жінчин, адмірал у од-_
_ставці, ввійшов під руку з своїм «міноносцем», як він кликав_
_лакея_ (М. Коцюбинський); _Аби тільки те «завтра» швидше_
_прийшло_ (О. Копиленко); _Чужих слів уникав, а як траплялися_
_які «консерватори», «бюджет», кожне з’ясовував_ (А. Головко).
3. Якщо в цитованому тексті або в прямій мові, узятих у
лапки, є інші цитування, а також власні назви, іронічні вислови та інші слова або вислови, що мають уживатися в лапках,
доцільно використовувати лапки різної форми — зовнішні і
внутрішні. У функції перших рекомендовано вживати кутові
лапки, або «лапки-ялинки» («…»), у функції внутрішніх —
«лапки-лбпки» (“…” та ін.): _«Це мій “Кобзар”», — сказав він._
Якщо з певних причин не вдається використовувати зовнішні і внутрішні лапки різної форми, то в кінці прямої мови
або цитати лапки одного виду в безпосередній близькості не
повторюються. Не можна писати, наприклад: « _Це мій «Коб-_
_зар»», — сказав він_ . Лапки, що виділяють якесь слово (кілька
слів) у кінці прямої мови або цитати, зберігаються перед зовнішніми закритими лапками тієї ж форми тоді, коли між ними
стоїть знак оклику, знак питання або три крапки: _«Ти дивився_
_телефільм «Роксолана»?» — спитав він товариша._
На письмі (у рукописних текстах) «лапки-лбпки» традиційно використовують у формі „…”.
4. Для виділення певних розрядів власних назв (див. § 50,
п. 14; § 54, пп. 4, 5, 7; § 55, пп. 1, 3; § 57, п. 1; § 58, пп. 1—3).


**247**


**V. Уживання розділових знаків**


5. Для виділення в тексті слів або висловів, що їх подають
як значення інших слів (висловів): _Слово_ _**голова**_ _, крім свого пря-_
_мого значення, має ще й кілька переносних: «розум», «керівник»,_
_«початок колони» та ін.;_ _**голова**_ _«керівник» — це метафора_ .


**§ 165. СКІСНА РИСКА ( / )**


Скісну риску ставимо в таких позиціях.
1. В офіційно-діловому та науковому стилях — як розділовий знак між однорідними членами речення та в інших подібних випадках у значенні, близькому як до єднального **(=** **і)**,
так і до розділового **(=** **або)** сполучників (з можливістю переважання в різних контекстах то одного, то іншого з цих значень): _складна інтонація оклику / питання; тенденції до син-_
_тетизму / аналітизму; системність / несистемність мовних_
_явищ_ (з мовознавчої літератури); на позначення року, що не
збігається з календарним, напр.: _у 2018/2019, 2018/19 навча-_
_льному році_ (без відступів до і після скісної риски).
Уживаються також комбіновані єднально-розділові сполучники **і/або**, рідше **та/або** (без відступів до і після скісної
риски): _порушення авторського і/або суміжних прав; «Типова_
_освітня програма підвищення кваліфікації голів і/або членів_
_правлінь об’єднань співвласників багатоквартирних будин-_
_ків»; Війна і/або поезія?_ (назва газетної публікації).


**Примітка.** У тих випадках, де такі сполучення є вже досить усталеними, різною мірою наближаючись до складених слів, і між їхніми
компонентами можна поставити також дефіс (див. § 36, п. 2), напр.:
_купівля_ / _продаж_ і _купівля-продаж, категорія істот / неістот_ і _ка-_
_тегорія істот-неістот_ (у мовознавстві), скісна риска переходить з
розряду пунктуаційних знаків до розряду нелітерних орфографічних
знаків (як дефіс у більшості випадків його вживання, апостроф).


2. На позначення співвідношення яких-небудь величин,
параметрів: _співвідношення курсу гривня / долар_ .
3. У графічних скороченнях (див. § 62) — без відступів до
і після скісної риски:
а) замість сполучень слів і складних слів (іменників і прикметників): _п/в_ (поштове відділення), _р/р_ (розрахунковий ра

**248**


**Розділові знаки для оформлення прямої мови та цитат**


хунок), _х/к_ (холодного копчення), _к/т_ (кінотеатр), _т/к_ (телеканал) та ін.;
б) у позначеннях складених одиниць виміру: _км/год_ (кілометр на годину), _Ф/м_ (фарад на метр) та ін.


